听众、扩写和记录

Datetime: 2023-03-23T17:46+08:00

Categories: Fragment

---

想到送礼物这种东西，如果要我给妹妹送礼物，要送什么呢？

送一本日记本？送一个不喜欢写日记的人日记本，哈哈，就像送男孩口红一样。要不送一个 U 盘？但是感觉怪怪的，有点理工科过于直男了。

突然想起初中语文课代表的话，我觉得他是我很好的朋友，他曾经说笑过，我已经忘了他在什么情况下说的了，「送 ta 一个甜甜的微笑，和一个大大的拥抱！」

---

看书和文章的时候，感觉有些东西可以关联起来：

> you must strive to find your own voice.
>
> —— _Dead Poet Society_

> 我不管什么时候，都会风雨无阻，因为我有我自己这个最铁杆的读者。
>
> —— 幸福的味道 · _[我是我自己最忠实的读者](https://mp.weixin.qq.com/s/G6j5haSF4oT4TWkCtJ1L7A)_

> 鳥兒唱歌，還真的不是為什麼聽眾而唱的。
>
> —— 罗大佑 · _[為什麼說要「喜歡唱歌」呢？](https://weibo.com/6285423362/GBaU4jwPz)_

> 不管有没有观众，戏都应该好好演！
>
> —— 洪醒夫 · _散戏_

> 我不该得到点什么吗？没说不该。可我为什么活得恐慌，就像个人质？后来你明白了，你明白你错了，活着不是为了写作，而写作是为了活着……
>
> 你说：只是因为我活着，我才不得不写作。或者说只是因为你还想活下去，你才不得不写作。是的，这样说过之后我竟然不那么恐慌了。就像你看穿了死之后所得的那份轻松？
> 一个人质报复一场阴谋的最有效的办法是把自己杀死……
>
> 每一个有激情的演员都难免是一个人质。
> 每一个懂得欣赏的观众都巧妙地粉碎了一场阴谋。
>
> —— 史铁生 · _我与地坛_

---

Horrible，和家里通了电话，现在的小学生，要考到 285 分，好的中学才会选拔。平均下来，每一个科目要到 95 分。

就算现在把 211 的大学生打回小学，也未必能考到这个分数。尤其是我，我小学六年级英语绝不可能及格。

仅代表莆田部分地区。

再想到那天高中母校要招老师也得是硕士学历起步，天哪！太卷了！一个小莆田的学校，何德何能……

再想到知乎上一句话：乐观的人还在学 Python，悲观的人已经开始学 English 了。

---

看《[爱与沟通](https://book.douban.com/subject/30248303/)》有感。我认为「表达」是人最需要表现出的功能，因为只有表达自己，别人才知道自己的需求和想法。很少有人会和闷葫芦做朋友。

然后是理解，我以前把重点放在做一个好的听众上，这只是行为上达到了门槛，聆听的目的是为了理解，理解别人的表达的需求和想法。

最后是共情，理解和共情有区别，我肤浅地将「理解」认为是逻辑和因果上的连贯，机器人、书呆子都可以做到理解，但是共情是更深层次的要求。

如果要走进一个人的内心，达到和 ta 情感上的共通，那起码要和这个人做到情感上的共振，甚至“假装”自己就是这个人，这就是「共情」。

这个东西就像一个环一样：

A **信任** B 才会去真实地**表达**，B 只有做到**理解**和**共情**，双方**信任**才会加深。

千万不要想可以从中得到什么，而是要警诫自己，如果不这么做，将会失去什么，就像《兄弟呀》里那句歌词「[因为失去要比拥有容易](https://music.163.com/#/song?id=187877)」。

回想自己经常当“捧哏”，别人说一句应一句，「哎，那可太坏了」、「怎么有这样的人」……

“捧哏”肯定是不关心别人怎么想的，人当然不能啥都共情。

互联网瞎逛，遇到了一个类似的、有意思的文章： [如何安抚暴躁小朋友](https://cf020031308.github.io/blog/comfort-angry-kids)。

---

在毕业论文撰写里，探索扩写的无限可能。

说实话，写毕设论文是一件痛苦的事情，但是让我联想起一件有意思的事。

为什么痛苦，因为要写到两万个字，但是把这件事说清楚根本不需要这么多字，而且还要查重，研究背景和方法原理绝对是重灾区。

但是写的时候我会笑出来，我欣赏着学长是怎么把他自己的论文写出那么多字来，比如用举例子，比如用正反面论证，然后我就会正反面举例子……

文字被创造的那一天肯定没有想过自己会刻意地被用来写废话。

我想起自己在考化学竞赛的时候，虽然我印象深刻只记得两次，考试过程中我都笑了。
这门竞赛的要点是推测出题人的意图，我就会想「我写出来的化学式/分子式对应的这种物质真的存在吗」、「我竟然也能猜出个答案来」、「出题人水平不过尔尔」、「我运气太好了」、「这种题目就不是为我准备的」……

这能算得上一种“苦中作乐”吗？

---

张雨生有一个特展，叫做「想你到月球」，来自「天天想你」和「带我到月球」，英文是「Fly Me to The Moon & Back」。

让我玩味的是这个「back」，我想起那个《[Guess How Much I Love You](https://book.douban.com/subject/1433640/)》的漫画：

> I love you right up to the moon — and back.
>
> _Guess How Much I Love You_

哎呀张雨生真的好可惜啊。

---

翻 n 年前日记，提到了 2019 年 11 月的香港，果然一切都是会过去的。这种和普通人无关的事情，如果能从三两年的尺度上看又是另一种体验。

---

整理歌曲看歌词有感。

以张雨生 Bad Boy 为例，「原来你是这种烂货」，我就不明白「烂货」二字为什么要改成 \*\*，显示成「原来你是这种\*\*」，这让我想起《1984》里的新话。

如果要规范行为，不应该是通过给文字打星号，而应该通过家庭、学校和社会的教导，营造那种健康的环境，Bad Boy 毕竟已经写出来、唱出来了，还能咋办呢，打星号和自欺欺人有什么区别？

---

我可太害怕女孩子哭了。

> 我又瞎说了一通，千万不要有什么话又惹你生气。你生了气就哭，我一看见你哭就目瞪口呆，就像一个小孩子做了坏事在未受责备之前目瞪口呆一样，所以什么事你先别哭，先来责备我，好吗？
>
> —— 王小波 · 我对好多人怀有最深的感情，尤其是对你 · _爱你就像爱生命_

> 请你给我一滴泪水
> 附着魔咒的甘泉
> 当我不慎任她下坠
> 赤道也叠起了雪
>
> —— 张雨生 · _爱情......的图案_

---

看到银杏树的一些奇妙联想。

银杏树很神奇，可以直接在光秃秃的躯干上长出一两片绿叶，而不必在树梢的末端出现，看起来就像绿色的蝴蝶栖息在上面。话说为什么人们都熟知「枯叶蝶」，有没有「绿叶蝶」呢？

我还想起自己高一组长用一片黄色的银杏叶作为牛津英语字典的「书签」。

每一片绿叶也是从 $CO_2$ 和 $H_2O$ 还有其他一点点不占主要成分的物质变成的，这么想来植物和自然就更加神奇了。

就是银杏果的气味实在不敢恭维。

---

> The world has kissed my soul with its pain, asking for its return in songs.

我看到这句话，有强烈的感觉是泰戈尔写的。可能是粗略浏览过飞鸟集的记忆，也可能是因为看过一点点飞鸟集，这种写作风格太像泰戈尔了，world 来 world 去的。

---

舍友：「[正经人谁写日记啊？](https://www.zhihu.com/question/346506133)」

我（笑）：「你觉得我是正经人吗？」

舍友（看起来严肃的）：「我觉得你是。」

我：「你现在知道我是正经人了啊。」

---

网易太会赚钱了，原来要听 VIP 歌曲分为三档：黑胶 VIP、黑胶 SVIP 和畅听会员，包年价格依次为 178，348 和 88 元，只想听歌的话开通「畅听会员」即可。

但是充值界面默认第一个是黑胶 VIP，而我（甚至绝大多数人）只需要畅听会员即可。

没错我就是花钱买了一个月黑胶的冤种。

无语啊，自古套路得人心呐！

---

最近整理张雨生的文字和看《Happier》的时候，都提到了「记录自己」这个话题。

> 如果一个人为他做的每一件事都能写下一篇感言的话，他的生命肯定充实而隽永。
>
> —— 张雨生 · [雨生服役期间写给歌迷的公开信](https://github.com/rfhits/Collected-Work-of-Tom-Chang/blob/main/text/%E4%BF%A1%E6%9C%AD/1989-09-06_%E9%9B%A8%E7%94%9F%E6%9C%8D%E5%BD%B9%E6%9C%9F%E9%97%B4%E5%86%99%E7%BB%99%E6%AD%8C%E8%BF%B7%E7%9A%84%E5%85%AC%E5%BC%80%E4%BF%A1.md)

还有《Happier》中各种 Exercise，写下让自己开心、糟心的记忆；记录自己一周的时间分配，然后调整之……
