公务员、黄昏与音乐

Datetime : 2023-03-14T22:39+08:00

Categories : Fragment

Tags : Diary

---

「法学是最好考公务员的专业」，舍友说。大三到大四，宿舍聊天的重点也会切换，人生的重点也会切换。「江苏出了一个一百五的」，舍友感慨，「这样岗位相当于随便选了」，这让我想起《1984》里那些用美好词汇命名的部门，「真理」、「爱」。

---

秦海碗在[《自动书写》](https://tianxianzi.me/2022/12/10/auto_writing/)里提到，整理的过程产生新的想法，写出新的垃圾，又需要整理。

在这上面花的时间太多了，工作时间被挤压，焦虑，写东西，工作时间被挤压，死循环。和喜欢与执着摸鱼的我如此像。

写作的欲望来自于「注意细节」吗，我确实有时候很注意细节，他希望自己是一个「创造」的人，不是「反刍」，遗忘而不是回头。
和我有共鸣，我的想法是，写完了就直接立刻电子化整理好，哪怕是垃圾也要放到垃圾桶里不能乱扔，扔掉之后就不要再看了。前者正在尝试，后者「不回头看」太难。

---

上床以后和舍友聊天，我说你可以不刷手机（抖音），他说他试过，但是把手机放下那种痛苦、焦虑，无法忍受，还不如拿起手机，起码可以感觉到快乐。他提到小时候晒太阳是无忧无虑的，现在什么都不做晒太阳，那些焦虑就涌上来。很好，他的这番话成功勾起了我对毕设的焦虑。

---

每次打针我都会想起小时候，对恐惧的回忆加深了自己的恐惧，是一种恶性的正反馈。

---

以前我不喜欢我妹跟着我，我觉得很烦，我不喜欢干活或者摸鱼的时候被别人注视着。想起我妈说过，等我和你爸挂了，你妹就是你在这个世界上最亲近的人了。现在回想起来，怎么有种「白帝城托孤」的感觉。

---

我很喜欢两个莆田词语，一个是「大做小学」，还有一个是「有着落」。前者约束大人在小孩前的行为，后者要求人们善始善终。

---

在去食堂的路上，看着黄昏，我想起来[《在黄昏融化了世界的色彩以前》](https://github.com/rfhits/Collected-Work-of-Tom-Chang/blob/main/text/%E4%B8%93%E8%BE%91/1997-10-16_%E5%8F%A3%E6%98%AF%E5%BF%83%E9%9D%9E.md#%E5%9C%A8%E9%BB%84%E6%98%8F%E8%9E%8D%E5%8C%96%E4%BA%86%E4%B8%96%E7%95%8C%E7%9A%84%E8%89%B2%E5%BD%A9%E4%BB%A5%E5%89%8D)，主题是婚礼，黄昏的歌有几首比较悲伤，周传雄、梅艳芳，但是张雨生这首是欢快的，我感觉以后自己看到黄昏就要想起这首歌了。

<!-- <audio controls src='../assets/audio/Fragment/公务员、黄昏与音乐/1997_在黄昏融化了世界的色彩以前_张雨生.mp3'></audio> -->

<audio controls src='https://github.com/rfhits/blogs/blob/bcd768c68be76293ec341eac0eecb5dd9236b09a/assets/audio/Fragment/%E5%85%AC%E5%8A%A1%E5%91%98%E3%80%81%E9%BB%84%E6%98%8F%E4%B8%8E%E9%9F%B3%E4%B9%90/1997_%E5%9C%A8%E9%BB%84%E6%98%8F%E8%9E%8D%E5%8C%96%E4%BA%86%E4%B8%96%E7%95%8C%E7%9A%84%E8%89%B2%E5%BD%A9%E4%BB%A5%E5%89%8D_%E5%BC%A0%E9%9B%A8%E7%94%9F.mp3?raw=true'></audio>

我有一个「癖好」，会把有关联的歌放到一个歌单里，这种关联包括歌曲的发行时间、曲作者、词作者、主题等。比如周传雄的《黄昏》和张雨生的《在黄昏融化了世界的色彩以前》就会被放到一起，[《吉祥三宝》](https://baike.baidu.com/item/%E5%90%89%E7%A5%A5%E4%B8%89%E5%AE%9D/86851)和《城里的月光》就会因为提到「月亮」放到一起，《夕阳之歌》和《千千阙歌》因为同一个曲子被放到一起，《红豆》、《大约在冬季》和《亲爱的那不是爱情》会因为是作者「灵光乍现」放到一起，甚至有时候心血来潮，把想听的几首歌打包到一起，还有一个「义务教育歌单」，是我觉得小朋友应该听一听的……这导致我的歌单数量逼近 100，但是我的时间是有限的，绝大部分歌单放在那里就不管了，再也没有播放过。

---

发烧了，坐在床上量体温，一看 36℃，过低了，too low to trust. 打开手机手电筒，细看 38℃。两开尔文的差别，截然不同的体验。
