2023-04-15 QA on friendship

Datetime: 2023-04-15T07:50+08:00

Categories: Essay

Tags: Diary

我很想把这一篇随笔起名为 Dandelion's Promise。

一次参加圆桌会议的笔记与感想，是一些问题和我自己的快问快答，难免幼稚。

[toc]

# 朋友是什么？

我将其定义为「相互关心的人」。两个相互关心的人，就是朋友。

这有两个条件，一是「相互」，二是「关心」。单方面的关心，热脸贴上冷屁股，那不是朋友，是一厢情愿。二是关心，就像《玫瑰的名字》里唱的：

> 只要能够 想着你我就欢喜
> 即使你宁可自由自在呼吸那一窗星星

希望 ta 过得好，对自己就足够了，友情也是一种「爱」。

「ta 是我的朋友，或许我可以从 ta 那里获得帮助」。我对这种想法有自己的理解。

真正的朋友当然会在对方需要帮助的时候提供自己的努力，但是如果一遇到困难就想，「欸，ta 可以帮助我」，那这样的感情就已经变质。

朋友的帮助是相互关心带来的正向回馈，不期望从友情中获得什么的（虽然我们都很清楚也希望会获得什么）才是真朋友。

按照我自己的定义，有些亲人是朋友；几年不见，仍然希望对方过得好，也是朋友。

# 友情和爱情是如何建立的？

我认为不论是友情还是爱情，都建立在「特点」与「吸引」的基础上，这个理论还是我在 NGA「晴风村」板块看到的。

甲被乙的某种特点吸引，愿意了解乙，希望同乙建立关系，也希望乙将这种特质保持下去。

# 为什么我们会相互吸引？

我想出过「基因」这个回答。人天生具有趋利避害的特点，真诚、热心的人，大家都希望他能帮助自己，但是只能成为世俗意义上的「朋友」，或许这个人出于好心帮助了我，但是在 ta 心中，这只是「日行一善」而已。我向别人介绍起 ta 时，只能说，「ta 帮助过我」、「我认识 ta」，而不是说，「ta 是我的朋友」，毕竟人家还没承认呢。

「基因」就像一把万能钥匙，可以解释很多东西，被「外貌」吸引等其他原因也能这样解释。

但是，有些东西超越了基因，人之所以区别于动物，就是有了自己的追求。如王小波在给李银河信件中写到：

> 人没有能够沉醉自己最精深智力思想的对象怎么能成？

虽然我没有看完《嵇康传》，但是我百度知道嵇康和吕安是朋友，他们有相似的追求、相似的爱好（我不敢写「相同」）。

人和人之间被某种超越了基因的珍贵特点吸引，有惺惺相惜、见贤思齐之感，这也是人区别动物的地方之一。

# 建立长久的友情

建立在只能带来快乐基础上的友情会长久吗，完全建立在外貌上的基础上会长久吗？

# 友情会被时间冲淡吗？

我的回答是看情况。

友情定义是「相互关心」，建立的前提是「相互吸引」。

为什么有些友情会被时间冲淡，我想出两个原因：

1. 我们不确定 ta 是否还有那些吸引我们的特质 —— 时间会改变别人。
2. 随着时间的推移，我们对特质的看法也会改变 —— 时间会改变自己。

# 朋友与恋人之间的区别是什么？

朋友相互关心，恋人要在此关系上更近一步，这让我想到「刺猬」与「玫瑰」。

恋人比朋友看到了更多的特点，可能喜欢，也可能不喜欢，而且恋人是要为共度余生做准备的。

# 有纯粹的男女友情吗？

我必须很诚实地说，我没遇到过，我不知道。

我想，被异性的特点吸引后，如果产生和 ta 共度余生的想法，那就友情就掺杂了一些其他成分？

我觉得 xxx 是一个很好很好的人，我希望 ta 保持下去，但是要我和 ta 一起生活，我做不到。当友情中的双方都这样想的话，这应该就是纯粹的友情吧。

# 如果表白被拒绝了，友情还会保持吗？

我一时半会没法想出来。这要站在被拒绝的那一方去思考，大方与直率的人自然无所谓，我很佩服这种人。

同学的话：At least you should give it a try.

# 结语

一点幼稚的想法，让我想起张雨生的一句歌词：

<blockquote>
于是情感终要解构，为冷静的哲学。<br>
<br>
—— 张雨生 · 传言
</blockquote>

<iframe src="https://player.bilibili.com/player.html?aid=82763215&bvid=BV1ZJ411G7tK&cid=141601721&page=1&high_quality=1&danmaku=0&autoplay=0" allowfullscreen="allowfullscreen" width="100%" height="500" scrolling="no" frameborder="0" sandbox="allow-top-navigation allow-same-origin allow-forms allow-scripts"></iframe>
