<!-- START doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->

<!-- DON'T EDIT THIS SECTION, INSTEAD RE-RUN doctoc TO UPDATE -->

<!-- DON'T EDIT THIS SECTION, INSTEAD RE-RUN doctoc TO UPDATE -->

- [要求](#%E8%A6%81%E6%B1%82)
- [设计策略](#%E8%AE%BE%E8%AE%A1%E7%AD%96%E7%95%A5)
- [测试的方法和策略](#%E6%B5%8B%E8%AF%95%E7%9A%84%E6%96%B9%E6%B3%95%E5%92%8C%E7%AD%96%E7%95%A5)
- [容器选择和使用](#%E5%AE%B9%E5%99%A8%E9%80%89%E6%8B%A9%E5%92%8C%E4%BD%BF%E7%94%A8)
- [性能问题](#%E6%80%A7%E8%83%BD%E9%97%AE%E9%A2%98)
  - [homework10/Network.java: isCircle()](#homework10networkjava-iscircle)
  - [homework10/Group.java: getAgeMean()](#homework10groupjava-getagemean)
  - [homework11/Network.java: sendIndirectMessage()](#homework11networkjava-sendindirectmessage)
- [架构](#%E6%9E%B6%E6%9E%84)
- [心得](#%E5%BF%83%E5%BE%97)

<!-- END doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->

## 要求

(1)总结分析自己实现规格要求所采取的设计策略
提示：设计策略一般指整体性的设计思路分析

(2)结合课程内容，整理基于JML规格来设计测试的方法和策略

(3)总结分析容器选择和使用的经验

(4)针对本单元容易出现的性能问题，总结分析原因
如果自己作业没有出现，分析自己的设计为何可以避免

(5)梳理自己的作业架构设计，特别是图模型构建与维护策略
提示：针对最终形成的架构进行分析，应和设计策略部分的相关阐述配合起来

## 设计策略

> (1)总结分析自己实现规格所采取的设计策略

1. 阅读往年学长博客，查看坑爹的地方。具体地说，在任意一篇总结博客中，`Ctrl+F`，“超时”。
2. 通读规格，对整个project有大概的了解，尽量从**自然语言**的角度去理解规格。
3. 调整规格使用的容器
   虽然规格里都是数组，但是，我们必不可能跟它一样。所以，找到所有可以不用数组的地方，确定要使用的容器类型。
4. 对规格方法的调整。
   就像在第十次作业里，我们要手动维护ageVar一样，整个规格里，还是有很多方法有优化的空间，所以就尽可能地优化。
5. 和同学交流，看看有没有什么比较坑的地方。

## 测试的方法和策略

> (2)结合课程内容，整理基于JML规格来设计测试的方法和策略

这个问题问得非常有**深度**，让我有点*把握不住*，所以思索良久后，我打开了**百度百科**。

> 方法：
> 方法是一个[汉语词汇](https://baike.baidu.com/item/%E6%B1%89%E8%AF%AD%E8%AF%8D%E6%B1%87/2452931)，方法的[含义](https://baike.baidu.com/item/%E5%90%AB%E4%B9%89/316823)较[广泛](https://baike.baidu.com/item/%E5%B9%BF%E6%B3%9B/6246786)，一般是指为获得某种东西或达到某种目的而采取的手段与行为方式。方法在[哲学](https://baike.baidu.com/item/%E5%93%B2%E5%AD%A6/140608)，科学及生活中有着不同的解释与定义。

> 策略：
> 指[计策](https://baike.baidu.com/item/%E8%AE%A1%E7%AD%96/878915)；[谋略](https://baike.baidu.com/item/%E8%B0%8B%E7%95%A5/33003)。一般是指：1. 可以实现目标的方案集合；2. 根据形势发展而制定的行动方针和斗争方法；3. 有斗争艺术，能注意方式方法。

感觉方法注重的是行为方式，而策略注重的是一类方法。

策略：面对要测试的对象，给定输入，保证输出的正确性。

方法：

1. 用Junit对各个方法进行测试，输入的数据包括：合法数据、边界数据以及非法数据
2. 当完成一整个project后，用测评机对整个工程进行测试

以上就是我能想到的测试方法。

## 容器选择和使用

> (3)总结分析容器选择和使用的经验

1. 注意到要我们实现的类中，很多都是有一个专有的ID，为了性能，Hashmap会被大量地使用。
2. 有些容器在使用的时候，强调了“有序性”，比如获取一个Person的前四条消息，“前四条”就具有非常明显的顺序特征，所以使用了ArrayList。
3. 有些容器是为了专门的算法而设计的，比如堆优化的迪杰斯特拉算法中的PriorityQueue。

以上三点就是我容器选择的考量。

至于经验，删除的时候使用迭代器就好了，没啥大的经验。如果高级一点的话，stream很不错。

## 性能问题

> (4)针对本单元容易出现的性能问题，总结分析原因。如果自己作业没有出现，分析自己的设计为何可以避免

### homework10/Network.java: isCircle()

可能出现性能问题，跟个人的实现方式有关。如果写得好，实际上dfs和bfs都不会出问题，没必要用并查集。关键在于，要把遍历过的点给收集起来，避免重复遍历。

使用并查集的话，，如果有一天该Network中某个人去见马克思了，得重新更新。

`getValueSum()`同理。

### homework10/Group.java: getAgeMean()

求平均数的函数。如果不做优化，复杂度为O(n)，当Group中Person人数很多时，耗时间。

我的设计是在Group中维护一个ageSum，每当要对Group中的人进行增或删时，就同步修改`ageSum`，要`getAgeMean()`时，就返回`ageSum/size`。这样就把复杂度降低到了O(1)。

`getValueSum()`同理。

### homework11/Network.java: sendIndirectMessage()

要返回两个Person之间最短路径的长度。

如果采用普通的迪杰斯特拉算法，复杂度为O(n^2)，直接使用会超时。

我的设计是使用堆优化的迪杰斯特拉算法，复杂度为O(nlogn)，所以没有超时。

## 架构

> (5)梳理自己的作业架构设计，特别是图模型构建与维护策略
> 提示：针对最终形成的架构进行分析，应和设计策略部分的相关阐述配合起来

图（graph），说到底，就是节点（vertex）和边（edge）。

本次作业，Network中，我通过`Hashmap<Integer, Person> personId2Person`来维护图中的节点。对于图中的边，则通过`HashMap<Person, Integer> person2Value`来维护，为了方便我的`isCircle()`，我还使用了`ArrayList<Person>`来维护每个节点的邻接节点。

这个好处是体现了面向对象的思想。我记得在离散数学课程中，边的维护是依靠图中的三元组，而到了面向对象这门课里，让节点维护自己的边，类似于邻接表，这样更符合生活实际。

图模型的构建就是基于以上三种数据结构。

至于维护，只要保证增删改时，三种数据结构以及做了维护的`ageSum`等变量被**同步更新**，特别注意删除时用迭代器。

总的来看，为了效率，特定去维护一些变量，这样可能造成某些方法考虑不周，导致维护不当而出错，所以要辅之以必要的测试，这应也是本单元的一个考察要点。

## 心得

互测就这样结束了，这是我唯一一次和其他同学对拍，感觉良好，三次作业都没出bug。

不过，，这样的结果就是被分配到比较强的互测屋，每次把别人的jar打包好，然后跑上测评机，一无所获。觉得心蛮累的。

还有就是契约式编程，当我们写一个函数的时候，要求考虑到各种情况，契约式编程把这种需求完整地表达了出来，虽然以后我们很少用JML，但是，对于我们思维的全面、少写bug，是很有帮助的。